谐振子的Unruh效应

### 2020-03-16 latexDoc/demo.tex
修正对boost变换下的额外项的理解。谐振子的相关理论开个头

        特别地，我们可以考虑惯性系的boost变换$x\rightarrow x'=x+vt$，此时惯性势$\hat{V}_{iner}=v\hat{p}-\frac{1}{2}mv^2$，我们发现惯性势不含坐标算符$\hat{x}$，于是它所带来的惯性力等于0。这说明经典Newton运动方程在boost变换下具有不变性，从对称性的角度来看就是Newton方程满足Galileo对称性。另外，文献[2]中也得到了这个惯性势，并利用等效原理称为引力势。这是不合适的，因为我们已经看到$\hat{V}_{iner}$在经典方程层面并没有惯性力的效应，就更不能等价为引力了。

        然而，我们还应指出，Schrodinger方程在boost变换下惯性势并不等于0，意味着Schrodinger方程并不满足完整的Galileo对称性。浅层次地将，我们可以将其称之为量子效应，它主要会对量子力学中的相位产生影响，在干涉实验中可能可以看到其物理效应。然而从深层次的物理图像来看，boost的非零惯性势将是个灾难！这意味着Schrodinger方程定义了一个绝对参考系，正如狭义相对论提出之前的电动力学定义了一个以太参考系。这个参考系的存在意味着当我们在实验室中做量子力学实验时，必须首先知道我们的实验室参考系相对于绝对参考系的速度是多少，像Michelson和Morley一样，首先测量我们的实验室相对于绝对参考系“以太风”的速度，才能写出一个适用于这个实验室的Schrodinger方程。由于Schrodinger方程并不满足狭义相对论，因此无法像电动力学一样利用狭义相对论来解决其与Galileo对称性的矛盾。我们应当如何看待这个矛盾，是接受绝对空间的存在，还是修改Schrodinger方程或参考系变换法则，这是后续研究的一个有趣的课题。

@@

>>>>

        惯性势$\hat{V}_{iner}$中的动量项$-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}$则应当与Hamilton量中的动能项$\frac{\hat{p}^2}{2m}$进行配平方，得到$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\zeta}{dt}\big)^2}{2m}-\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)$。第一项也是符合经典物理图像的，它代表了在S'系中观测物体运动，其动量会有$-m\frac{d\zeta}{dt}$的变化。第二项与$V_{iner}$中的$\frac{1}{2}m\big(\frac{d\zeta}{dt}\big)^2$合并，给出一个全局相位。

        特别地，我们可以考虑惯性系的boost变换$x\rightarrow x'=x+vt$，此时惯性势$\hat{V}_{iner}=v\hat{p}-\frac{1}{2}mv^2$，我们发现惯性势不含坐标算符$\hat{x}$，于是它所带来的惯性力等于0。这说明经典Newton运动方程在boost变换下具有不变性，从对称性的角度来看就是Newton方程满足Galileo对称性。此时S'参考系中的Hamilton量变为$\frac{\big(\hat{p}-m\frac{d\zeta}{dt}\big)^2}{2m}+V(\hat{x})-mv^2$，说明Schrodinger方程在boost变换下仅会多出势能零点的一个平移$-mv^2$，贡献一个没有可观测效应的全局相位，因此Schrodinger方程也具有Galileo对称性。

@@

        以上我们对一般的参考系变换进行了讨论，接下来我们将把结论应用于谐振子系统$\hat{H}=\frac{\hat{p}^2}{2m}+\frac{1}{2}m\omega^2\hat{x}^2$。谐振子系统中，$\hat{x}$和$\hat{p}$可以用产生湮灭算符表示$\hat{x}=\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}(\hat{a}^{+}+\hat{a})$，$\hat{p}=i\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}(\hat{a}^{+}-\hat{a})$。此时，Weyl平移算子$\hat{W}(a, b)=\exp(ia\hat{x}-ib\hat{p})$将会变成$\hat{D}(\alpha)=\exp(\alpha\hat{a}^{+}-\alpha^*\hat{a})$，其中$\alpha=b\sqrt{\frac{m\hbar\omega}{2}}+ia\sqrt{\frac{\hbar}{2m\omega}}$。$D(\alpha)$算符称为谐振子的平移算符，其物理意义是将谐振子基态变换为本征值等于$\alpha$的相干态，即$\hat{a}\hat{D}(\alpha)\ket{0}=\alpha\ket{\alpha}$。
